non c'è pittore e tutte le 500 che ci
sia vicino come lorenzo lotto vicino
perfino più del suo concittadino per
così dire leopardi che è il poeta che
noi sentiamo più affine perché il
leopardi c'è comunque una dottrina che
lo tiene distante invece lorenzo lotto è
un pittore la cui fragilità la cui
debolezza la cui ammirazione per la
bellezza ma senza una esortazione
aristocratica e anche la pittura che
spesso appare grama o fragile indicano
qualcosa che fa pensare agli uomini del
nostro tempo fa pensare alla sensibilità
di una persona di un adolescente o di
una persona matura oggi senza la
distanza del tempo e della visione della
concezione della pittura cinquecentesca
con lui peraltro è uomo tocco conto ma
guarda poi scende a dipingere san
gerolamo una madonnina o un san giuseppe
lo fa con una dolcezza e con morbidezza
come di chi fa sentire che la sua mano è
fragile che lavano di un uomo non la
mano
di una una mano divina di un grande
pittore come raffaello che lui ha
conosciuto e tutto questo è avvenuto
delle marche con una intensità che tolto
il costituzione di monte san giusto che
un'opera monumentale si mostra
attraverso dipinti di medio e piccolo
formato che sono esposte oggi a palazzo
buonaccorsi a macerata e ci mostrano
tutto quello che lui ha elaborato nella
sua bottega senza andare a togliere i
dipinti nelle chiese e dei musei dove
stanno a jesi alle canarie monte san
giusto a cingoli
questi sono i quali nel suo atelier il
suo studio dove lui per un committente o
per un amico rip in geva delle tele di
piccolo formato e anche in qualche caso
scomparti di politici che sono poi
partiti dalle marche dove peraltro resta
la protezione più intensiva di lotto
quindi lotta macerata è mettere insieme
le membra sparse in una produzione
importante che fu vista con occhi nuovi
agli inizi del novecento fine
dell'ottocento da bernard berenson e che
proprio in quegli anni in cui nasceva da
psicanalisi imponeva faceva capire
meglio la sensibilità di lorenzo lotto
come l'uomo del nostro tempo a mo di una
fragilità e bisognoso di essere sentito
ascoltato di avere qualcuno che ne
comprendeva la umanità e la dolcezza e
quindi si gira in questa mostra
incontrando un amico fragile incontrando
prima un giovane poi un vecchio pieno di
turbamenti e quei trattamenti sono la
grandezza di lorenzo lotto che un
pittore senza pompa un pittore mai
aulico pittore mai solenne è un pittore
che ama più la penombra della luce è un
pittore che ama più la sensibilità
fragile che quella forte e imperiosa e
quindi anche i tratti a quelli ritratti
di collezione privata ce la mostrano
venirci incontro come per parlarci per
dirci un suo pensiero segreto che noi
siamo pronti ascoltarlo ea compilare il
nostro